---
layout: default
title: Транскриптомика одиночных клеток
permalink: /bf.msu.2023/
---
# **Транскриптомика одиночных клеток**
Биологический факультет МГУ / Магистратура «Геномика и здоровье человека» / Осень 2023

### Программа курса
Курс состоит из 4 лекционных и 4 практических занятий. Все материалы будут выкладываться на этом сайте по ходу прохождения материала.

|Дата|Тема|Слайды|Код|Видео|
|-|-|-|-|-|
|5.10|Экспериментальная процедура RNA-Seq и scRNA-Seq|[Ссылка](https://docs.google.com/presentation/d/1gXAItcBGgWhxjPZfgi9FJr9ecwNoqOyfHMisREERmYs/edit?usp=sharing)||[Ссылка](https://www.youtube.com/watch?v=th8UPGL6g1M)|
|12.10|Процессинг прочтений и начало анализа экспрессий|[Ссылка]()||[Ссылка]()|
|19.10|Экосистема scverse и контроль качества клеток||[Ссылка]()|[Ссылка]()|
|26.10|Статистические основы анализа экспрессий|[Ссылка]()||[Ссылка]()|
|2.11|Эмбеддинги клеток и работа с ними|[Ссылка]()||[Ссылка]()|
|9.11|Анализ датасета PBMC из нескольких батчей||[Ссылка]()|[Ссылка]()|
|16.11|Определение типов клеток и функциональный анализ||[Ссылка]()|[Ссылка]()|
|23.11|Анализ траекторий и направления дифференцировки||[Ссылка]()|[Ссылка]()|

<br>

### Условия зачёта
Зачёт заключается в защите одного из восьми предложенных ниже проектов, а также устном опросе после него. Проекты не подразумевают одного «правильного» ответа, но подразумевают вдумчивую работу над поставленным вопросом, а также использование дополнительных открытых источников в ходе работы. За две недели до зачёта (дата будет оглашена на занятии) необходимо будет прислать мне в Telegram или на почту список соответствия студента и проекта. **Каждый студент выполняет свой собственный проект.**

Форма отчёта по проекту — это GitHub-репозиторий с презентацией и всем необходимым для проверки выполнения проекта кодом.

Список проектов (*будет дополняться комментариями позднее*):
1. Что не так со сперматогенезом и RNA velocity?
2. Какие делящиеся Т клетки находятся в микроокружении опухоли?
3. Загадочная популяция в статье из Cancer Cell
4. To regress or not to regress? Необъодимость регрессии на технические факторы перед построением эмбеддинга
5. Сходство профилей экспрессии клеток крови человека и мыши
6. Изменение пропорции различных типов клеток в зависимости от параметров фильтрации
7. Детекция топологических сингулярностей на данных scRNA-Seq
8. И что же всё-таки такое logFC? Сравнение стратегий численной оценки logFC для данных scRNA-Seq
